# Prólogo

Nossa história é o prólogo para o network state.

Isso _não é_ óbvio. Fundar uma sociedade startup como [a descrevemos](../capitulo-1/o-network-state-em-um-ensaio.md) parece ser sobre cultivar uma comunidade, escrever código, financiar coletivamente terras e, eventualmente, alcançar o reconhecimento diplomático para se tornar um network state. O que a história tem a ver com isso?

A versão curta é que, se uma empresa de tecnologia trata primeiramente de inovação tecnológica e, em segundo lugar, de cultura empresarial, uma sociedade startup é o inverso. Trata-se primeiramente de cultura comunitária e, em segundo lugar, de inovação tecnológica. E enquanto inovar em tecnologia significa prever o futuro, inovar em cultura significa sondar o passado.

Mas por quê? Bem, para uma empresa de tecnologia como a SpaceX, você começa com leis da física invariantes no tempo extraídas de dados, leis que lhe dizem como os átomos colidem e interagem entre si. O estudo dessas leis permite que você faça algo que nunca foi feito antes, como pousar um[ foguete reutilizável em uma balsa drone](https://www.youtube.com/watch?v=VsBUByZdGLU), aparentemente provando que a história não importa. Mas a sutileza é que essas leis da física codificam, de forma altamente comprimida, os resultados de inúmeras experiências científicas. Você está aprendendo com a experiência humana em vez de tentar re-deduzir as leis da física do zero. Para tocar Marte, nos apoiamos nos ombros de gigantes.

Para uma sociedade startup, ainda não temos leis matemáticas eternas para grupos sociais[⁸](../notas-de-rodape.md) A história é o mais próximo que temos de uma física da humanidade. Ela fornece muitos relatos de como atores humanos colidem e interagem entre si. O curso correto do estudo histórico codifica, de forma comprimida, os resultados de inúmeras experiências sociais. Você pode aprender com a experiência humana em vez de rededuzir as leis da sociedade do zero. Aprenda um pouco de história, para não repeti-la.

Esse é um argumento teórico. Um argumento observacional é que sabemos que a inovação tecnológica da Renascença começou [redescobrindo a história](https://www.britannica.com/event/Renaissance). E sabemos que os Pais Fundadores dos EUA se importavam profundamente [com a história](https://www.jstor.org/stable/24442236). Em ambos os casos, eles avançaram baseando-se no passado. Então, se você é um tecnólogo procurando abrir caminho com uma nova sociedade startup, isso estabelece a plausibilidade da importância do estudo histórico.

O argumento logístico é talvez o mais convincente. Pense em como é muito mais fácil usar um iPhone do que foi construir a Apple do zero. Para consumir, você pode apenas clicar em um botão, mas para produzir é necessário saber algo sobre como as empresas são construídas. Similarmente, uma coisa é operar como um mero cidadão de um país pré-construído, e outra bem diferente é criar um do zero. Para construir uma nova sociedade, seria útil ter algum conhecimento de como os países foram construídos em primeiro lugar, a logística do processo. E isso novamente nos leva ao domínio da história.

### Por que a História é Crucial

\
Você não pode realmente aprender algo sem usá-lo. Um dia de imersão em uma nova língua supera semanas de estudo em livros. Um dia tentando construir algo com uma linguagem de programação também supera semanas de teoria.

Da mesma forma, a história que ensinamos é uma história _aplicada_: uma ferramenta crucial tanto para o potencial presidente de uma sociedade startup[⁹](../notas-de-rodape.md) quanto para seus cidadãos, acionistas e equipe. É algo que você usará diariamente. Por quê?

* A história é como você vence a discussão. Pense no Projeto 1619, ou nos departamentos de estudos de queixas em universidades, ou mesmo em um "perfil" de jornal sobre algum infeliz. Você pode estar minerando criptomoedas, mas as pessoas por trás dessas coisas estão minerando a história. Ou seja, muitos milhares de pessoas estão engajadas em tempo integral na "arqueologia ofensiva", a escavação do passado recente e distante em busca de algum incidente útil que possam registrar para desmoralizar ainda mais sua oposição política. Esta é a versão acadêmica de vasculhar os tweets antigos de alguém. É história armamentizada, história como pesquisa de oposição. Você simplesmente não pode vencer uma discussão contra essas pessoas apenas com lógica pura; você precisa de fatos, então você precisa de história.
* A história determina a legalidade. Denotamos a melhoria exponencial na densidade de transistores durante o período pós-guerra pela lei de Moore. Descrevemos o declínio exponencial na eficiência da P\&D farmacêutica durante o mesmo período como a lei de Eroom — como a lei de Moore ao contrário. Ou seja, nas últimas décadas, o FDA de alguma forma presidiu um enorme aumento nos custos de desenvolvimento de medicamentos, mesmo com nossos computadores e nosso conhecimento do genoma humano melhorando vastamente. Fenômenos semelhantes podem ser observados na energia (onde a produção de energia estagnou), na aviação (onde as velocidades máximas atingiram um platô) e na construção (onde construímos mais lentamente hoje do que há setenta anos).\
  \
  Obviamente, mesmo articular a lei de Eroom requer conhecimento detalhado da história, conhecimento de como as coisas costumavam ser. Menos obviamente, se quisermos mudar a lei de Eroom, se quisermos inovar no mundo físico novamente, também precisaremos de história.\
  \
  A razão é que por trás de cada FDA há uma talidomida, assim como por trás de cada TSA há um 11 de setembro e por trás de cada Sarbanes-Oxley há um Enron. A regulamentação é monótona, mas os incidentes que levam à regulamentação são tudo, menos monótonos.\
  \
  &#x20;Essa história é usada para defender regulamentações antigas; se você mudá-las, pessoas morrerão! Como tal, para legalizar a inovação física, você precisará se tornar um contra-historiador. Somente quando você entender a história legitimadora das agências regulatórias melhor do que seus proponentes, você poderá construir uma alternativa superior: um novo paradigma regulatório capaz de abordar tanto os abusos do estado regulatório americano quanto os abusos que eles afirmam prevenir.
* A história determina a moralidade. As religiões começam com lições de história. Você pode pensar nelas como histórias inventadas, mas são histórias de qualquer maneira. Contos do passado distante, ficcionalizados ou não, que descrevem como os humanos se comportaram outrora - e como deveriam ter se comportado. Há uma moral nessas histórias.\
  \
  Doutrinas políticas também são baseadas em lições de história. É como o establishment se justifica. O mecanismo para propagar essas lições de história é o jornal do establishment, onde a maioria dos artigos não é realmente sobre verdadeiro ou falso, mas sobre bom e mau. Tente você mesmo. Apenas olhando rapidamente para uma manchete de qualquer veículo do establishment, você pode instantaneamente apreender sua lição moral: o 'ismo-X' é ruim, nosso sistema de governo é bom, fundadores de tecnologia são ruins, e assim por diante. E se você aprofundar um nível, se perguntar por que qualquer uma dessas coisas é boa ou ruim, você novamente receberá uma lição de história. Porque por que o 'ismo-X' é ruim? Bem, deixe-me educá-lo sobre um pouco de história…\
  \
  A instalação dessas premissas morais é um jogo de soma zero. Há espaço apenas para um certo número de lições morais em uma sociedade, porque a capacidade do cérebro para computação moral é limitada. Então, você obtém uma sociedade totalmente diferente se 99% das pessoas alocarem sua memória moral limitada a princípios como "trabalho árduo bom, meritocracia boa, inveja ruim, caridade boa" do que se 99% das pessoas tiverem internalizado panaceias como "socialismo bom, civilidade ruim, aplicação da lei ruim, saque bom."10 Você pode tentar imaginar um cenário onde esses dois conjuntos de valores morais não estão em conflito direto, mas empiricamente aqueles com o primeiro conjunto de valores morais favorecerão uma sociedade empreendedora e aqueles com o segundo conjunto de valores não.11
* A história é como você desenvolve mídia convincente. Você pode inventar histórias inteiramente fictícias, é claro. Mas mesmo a ficção frequentemente tem algum tipo de antecedente histórico. O Senhor dos Anéis inspirou-se na Europa Medieval, os Westerns Spaghetti extraíram do Velho Oeste, os filmes de Bond foram inspirados pela Guerra Fria, e assim por diante. E certamente as histórias legitimadoras para qualquer ordem política se basearão na história.
* A história é o verdadeiro valor da criptomoeda. O Bitcoin vale centenas de bilhões de dólares porque é uma história criptograficamente verificável de quem detém qual BTC. Leia _The Truth Machine_ para um tratamento do tamanho de um livro sobre este conceito.
* A história diz quem está no comando. Por que Orwell disse que aquele que controla o passado controla o futuro, e que aquele que controla o presente controla o passado? Porque os livros didáticos de história são escritos pelos vencedores. Eles são redigidos, sutilmente ou não, para contar uma história de grande triunfo do establishment dominante sobre seus inimigos passados. A única história que a maioria das pessoas nos EUA conhece é 1776, 1865, 1945 e 1965 - uma história resumida de revoluções, guerras mundiais e movimentos ativistas que levam inelutavelmente aos planaltos ensolarados de maior igualdade política.12 É muito semelhante à história que os soviéticos ensinavam a seus filhos, onde todo o passado era interpretado através da lente da luta de classes, levando os cidadãos soviéticos ao dia presente, onde estavam inevitavelmente progredindo do estágio intermediário do socialismo em direção ao... comunismo! Crianças chinesas aprendem uma história similarmente seletiva onde os (reais) erros dos colonialistas europeus e japoneses são centrados, e os de Mao minimizados. E mesmo qualquer startup bem-sucedida conta uma história de fundação que apara as arestas.\
  \
  Em resumo, um livro didático de história oferece uma jornada do herói que celebra o triunfo de seus autores do establishment contra todas as probabilidades. Mesmo quando um tratamento histórico cobre vítimas ostensivas, como os livros didáticos soviéticos cobrindo a vitimização do proletariado, se você olhar com atenção, a classe dominante que redige esse tratamento normalmente se justifica como a campeã dessas vítimas. É por isso que um dos primeiros atos de qualquer regime conquistador é reescrever os livros didáticos (clique nesses links), para lhe dizer quem está no comando.
* A história determina sua política de contratação. Por que as empresas de tecnologia estão recebendo sermões de corporações de mídia sobre "diversidade"? É porque essas corporações de mídia, que são 20-30 pontos mais brancas que as empresas de tecnologia, realmente se importam profundamente com isso? Ou é porque, após o colapso da receita da mídia impressa na era de 2009, as corporações de mídia lutaram por um modelo de negócios, descobriram que certas palavras geravam tráfego e então apostaram duplamente nisso - aumentando o preço de suas ações e atacando seus concorrentes no processo?13 Afinal, se você conhece um pouco mais de história, saberá que a New York Times Company (que origina tantas dessas jeremiadas) é uma organização onde a família controladora Ochs-Sulzberger literalmente lucrou com a escravidão, impediu mulheres de serem editoras, excluiu gays da redação por décadas, conduziu um processo de sucessão apresentando apenas três primos homens brancos cisgênero heterossexuais, e acabou com um editor que, por acaso, era o filho do cara anterior.14\
  \
  Suponha que você seja um fundador. Uma vez que você conhece essa história, e uma vez que todos os seus amigos, funcionários e investidores a conhecem, e uma vez que você sabe que nenhuma corporação de mídia do establishment supostamente corajosa jamais o teria informado sobre isso com essas exatas palavras15, você está fora da matrix. Você libertou mentalmente sua organização. Contanto que você não esteja administrando uma corporação baseada em nepotismo hereditário onde o cara atual comandando o espetáculo herda a empresa do pai do pai do pai do seu pai, você é mais diverso e democrático do que os proprietários da The New York Times Company. Você não precisa receber sermões deles, de ninguém a seu serviço, ou realmente de ninguém em seu círculo social — o que inclui todos os jornalistas do establishment. Você agora tem a autoridade moral para contratar quem você precisa contratar, dentro dos limites da lei, como SpaceX, Shopify, Kraken e outros estão fazendo agora. E é assim que um pouco de conhecimento de história restaura o controle sobre sua política de contratação.
* A história é como você depura nossa sociedade quebrada. Muitos bilhões de dólares são gastos com história no mundo da engenharia. Não pensamos nisso dessa forma, no entanto. Chamamos isso de fazer um post-mortem, analisar os arquivos de log, talvez executar um chamado depurador de viagem no tempo para obter um bug reproduzível. Uma vez que o encontramos, podemos querer executar um desfazer, fazer um `git revert`, restaurar de um backup ou retornar a uma configuração anteriormente conhecida como boa.\
  \
  Pense no que estamos dizendo: em microescala, conhecer o passado detalhado do sistema nos permite descobrir o que deu errado. E ser capaz de rebobinar parcialmente o passado para progredir por um ramo diferente (via um `git revert`) nos capacita a consertar esse erro. Isso não significa jogar tudo fora e retornar à era das cavernas de um repositório git em branco, como faria o tradicionalista caricaturado que quer "voltar o relógio no tempo" ou o anarco-primitivista que quer acabar com a civilização industrializada. Mas significa rebobinar um pouco para então avançar por um caminho diferente16, porque o progresso tem tanto magnitude quanto direção. Todos esses conceitos se aplicam à depuração de situações em escala maior do que empresas — como sociedades ou países.17

Agora você vê por que a história é útil. Um fundador de uma mera empresa startup pode, argumentavelmente, se virar sem ela, terceirizando tacitamente o estudo da história para aqueles que moldam as leis e a moralidade da sociedade. Mas um presidente de uma sociedade startup não pode, porque uma nova sociedade envolve inovação moral, social e legal em relação à antiga — e isso requer conhecimento de história.

### Por que a História é Crucial para Sociedades Startup

\
Aguçamos o apetite com alguns exemplos específicos de por que a história é útil em geral. Agora descreveremos por que ela é especificamente útil para sociedades startup.

Começamos introduzindo um conjunto de ferramentas operacionalmente úteis para pensar sobre o passado de uma perspectiva de baixo para cima e de cima para baixo: a história como escrita no livro-razão, em oposição à história como escrita pelos vencedores.

Usamos essas ferramentas para discutir a emergência de um novo Leviatã, a Rede, um contendor à força mais poderosa do mundo, um verdadeiro par (e complemento) tanto de Deus quanto do Estado como mecanismo de organização social.

E então juntaremos tudo isso no prelúdio ao conceito chave deste capítulo: a ideia do Um Mandamento, uma inovação sociopolítica fundada historicamente que atrai cidadãos para uma sociedade startup, assim como uma inovação comercial baseada em tecnologia atrai clientes para uma empresa startup.

Se uma startup começa identificando um problema econômico no mercado atual e apresentando uma solução tecnologicamente informada para esse problema na forma de uma nova empresa, uma sociedade startup começa identificando uma questão moral na cultura atual e apresentando uma solução historicamente informada para essa questão na forma de uma nova sociedade.

### Por que Sociedades Startup Não São Apenas Sobre Tecnologia

\
Espere, por que uma sociedade startup tem que começar com uma questão moral? E por que a solução para essa questão moral precisa ser historicamente informada? Não pode ser apenas uma comunidade focada em tecnologia onde as pessoas resolvem problemas com equações? Estamos interessados em Marte e na extensão da vida, não em histórias empoeiradas de cidades extintas!

A resposta rápida vem de Paul Johnson aos 11:00 desta palestra, onde ele observa que as colônias religiosas da América primitiva tiveram uma taxa de sucesso maior do que suas colônias com fins lucrativos, porque as primeiras tinham um propósito. A resposta um pouco mais longa é que, em uma sociedade startup, você não está pedindo às pessoas para comprar um produto (que é uma proposta econômica, individualista), mas para se juntar a uma comunidade (que é uma proposta cultural, coletiva). Você está argumentando que a cultura da sua sociedade startup é melhor do que a cultura circundante; implicitamente, isso significa que há algum déficit moral no mundo que você está corrigindo. A história entra em jogo porque você precisará (a) escrever um estudo desse déficit moral e (b) recorrer ao passado para encontrar arranjos sociais alternativos onde esse déficit moral não ocorreu. A tecnologia pode ser parte da solução, e cálculos podem muito bem estar envolvidos, mas no momento em que você escreve sobre qualquer problema social em profundidade, você se encontrará escrevendo uma história desse problema.

Para especificidades, você pode pular para Exemplos de Sociedades Paralelas — ou pode suspender a descrença por um momento, continuar lendo e confiar em nós que este ângulo histórico/moral/ético pode muito bem ser o ingrediente que falta para construir sociedades startup, que afinal ainda não decolaram completamente no mundo moderno.

### História Aplicada para Sociedades Startup 

Aqui está o esboço deste capítulo.

1. Começamos com a história de baixo para cima. A seção sobre Micro-história e Macro-história preenche a lacuna entre a trajetória de um sistema isolado e reproduzível e as trajetórias de milhões de seres humanos interagindo. Como ambas essas trajetórias de pequena e grande escala podem agora ser digitalmente registradas e quantificadas, esta é a história como escrita no livro-razão — culminando na cripto-história do Bitcoin.
2. Em seguida, discutimos a história de cima para baixo. Esta é a história como escrita pelos vencedores, a história como conceituada pelo que Tyler Cowen chama de Base-Raters, a história que justifica a ordem atual e a proclama estável e inevitável. É uma teoria do Poder Político vs. Verdade Tecnológica.
3. Então falamos sobre a história do poder, dando nomes às forças que acabamos de descrever, identificando os três candidatos à força mais poderosa do mundo: Deus, Estado e Rede. Enquadrar as coisas em termos de três motores primários em vez de um nos permite generalizar para além de religiões puramente centradas em Deus para entender as doutrinas centradas no Leviatã que sustentam implicitamente a sociedade moderna.
4. Aplicamos isso à história das lutas pelo poder. Com a lente Deus/Estado/Rede, podemos entender os conflitos Azul/Vermelho e Tecnologia-vs-Mídia de uma maneira diferente, como uma luta multifacetada entre o Povo de Deus, o Povo do Estado e o Povo da Rede.
5. Analisamos como o Povo do Estado usou seu poder para distorcer a história recente e distante, e como a Rede está novamente retificando essa distorção em "Se as Notícias são Falsas, Imagine a História".
6. Tendo mostrado o grau em que a história foi distorcida, e assim deslocado a narrativa histórica (implícita) na qual o arco da história se curva para a vitória inelutável do establishment dos EUA18, discutimos várias teorias alternativas do passado e do futuro em nossa seção sobre Fragmentação, Fronteira, Quarta Virada e o Futuro é o Nosso Passado. Essas teses não descrevem uma vitória progressiva limpa em todos os eixos, mas sim um conjunto de ciclos, curvas fechadas e imagens espelhadas, um conjunto de trajetórias históricas muito mais complexas do que a narrativa de inevitabilidade linear contrabandeada através de livros didáticos e mídia de massa.
7. &#x20;Em seguida, voltamos nossa atenção para esquerda e direita, que são conceitos confusos em um tempo de realinhamento, em A Esquerda é a nova Direita é a nova Esquerda. Desculpe! Não podemos mais evitar a política. Sociedades startup não são puramente sobre tecnologia. Mas observe que, na maior parte, esta seção não é o mesmo pábulo de sempre sobre eventos atuais. Nós sustentamos que você precisa de uma teoria de esquerda e direita para construir uma sociedade startup, mas isso não significa apenas escolher um lado.\
   \
   Por quê? Enquanto um consumidor político tem que escolher uma das poucas plataformas partidárias do cardápio, um fundador político pode fazer algo diferente: construção de ideologia. Para embasar isso, mostraremos como esquerda e direita trocaram de lado ao longo da história, e como qualquer movimento de massa bem-sucedido tem tanto um componente revolucionário de esquerda quanto um componente dominante de direita.
8. Finalmente, tudo isso conduz ao ponto crucial: o Um Mandamento. Usando a terminologia que acabamos de introduzir, podemos descrevê-lo rapidamente em alguns parágrafos. (Se o seguinte for opaco de alguma forma, leia o capítulo, depois volte e releia esta parte.)\
   \
   Se a história não está pré-determinada a se curvar em uma direção, se o establishment atual pode experimentar uma disrupção dramática na forma da Fragmentação e da Quarta Virada, se seu poder na verdade surgiu da fronteira em expansão em vez da franquia em expansão, se a história está de alguma forma correndo ao contrário, conforme a tese "O Futuro é o Nosso Passado", se as classes revolucionária e dominante estão de fato trocando de lado, se o novo Leviatã que é a Rede está de fato se elevando acima do Estado, e se os conflitos internos americanos podem ser vistos não como disputas políticas, mas como guerras santas, como confrontos de Leviatãs… então a suposição dos Base-Raters de que tudo procederá como sempre procedeu está bastante incorreta! Mas, em vez de admitir essa incorreção, eles tentarão usar o poder político para suprimir a verdade tecnológica.\
   \
   A contrapartida do fundador é a cripto-história e a sociedade startup. Agora temos uma história que nenhum establishment pode corromper facilmente, a história criptograficamente verificável pioneira do Bitcoin e estendida por meio de oráculos cripto. Também temos uma teoria da viabilidade histórica, a história como uma trajetória em vez de uma inevitabilidade, a ideia de que o futuro desejável só ocorrerá se você fizer um esforço individual. Mas qual é exatamente a natureza desse futuro desejável?\
   \
   Afinal, muitos grupos divergem da velha ordem, mas também entre si — então uma solução genérica não funcionará. E poderia muito bem ser resistida. É aí que entra o Um Mandamento.\
   \
   Como contexto, a pessoa moderna é frequentemente moralmente reticente, mas politicamente evangelista. Ela hesita em falar sobre o que é moral ou imoral, porque não lhe cabe dizer o que é certo. No entanto, quando se trata de política, essa desconfiança é frequentemente substituída por uma confiança excessiva em como os outros devem viver, juntamente com um entusiasmo em impor suas crenças sob a mira de uma arma, se necessário.\
   \
   Entre este zero e ∞, entre evitar totalmente a discussão moral e impor uma doutrina política completa, nesta seção final propomos um: um mandamento. Comece uma nova sociedade com seu próprio código moral, baseado em seu estudo da história, e recrute pessoas que concordam com você para povoá-la.19 Não estamos dizendo que você precisa elaborar seus próprios Dez Mandamentos, veja bem — mas você precisa de Um Mandamento para estabelecer a diferenciação de uma nova sociedade startup.\
   \
   Exemplos concretos de possíveis Um Mandamentos incluem "Internet 24/7 ruim" (o que leva a uma sociedade de Sábado Digital), ou "Carboidratos ruins" (o que leva a uma sociedade Keto Kosher), ou "Cristianismo tradicional bom" (o que leva a uma sociedade da Opção Beneditina), ou "Extensão da vida boa" (o que leva a uma sociedade pós-FDA).\
   \
   Você pode pensar que esses Um Mandamentos soam triviais ou irrealisticamente ambiciosos, mas nesse aspecto eles são semelhantes à tecnologia; a proposta de "140 caracteres" soou trivial e a proposta de "foguetes reutilizáveis" pareceu irrealista, mas resultaram em Twitter e SpaceX, respectivamente. O Um Mandamento também é semelhante à tecnologia em outro aspecto: ele concentra uma sociedade startup em uma única inovação moral, assim como uma empresa de tecnologia se concentra em uma inovação tecnoeconômica focada.\
   \
   Ou seja, como veremos, cada sociedade startup baseada em Um Mandamento é fundamentada na desconstrução da história do establishment em uma área específica, erigindo uma narrativa substituta em seu lugar com um novo Um Mandamento, e então provando o valor socioeconômico desse Um Mandamento usando-o para atrair cidadãos-assinantes. Por exemplo, se você conseguir atrair 100k assinantes para sua sociedade Keto Kosher através de estudos históricos profundamente pesquisados sobre a epidemia de obesidade, e então mostrar que eles perderam peso significativo como consequência, você provou que o establishment estava profundamente errado em uma área chave. Isso os levará a reformar — ou não reformar, caso em que você atrai mais cidadãos.\
   \
   Um ponto chave é que podemos aplicar todas as técnicas de empresas startup a sociedades startup. Financiamento, atração de assinantes, cálculo de churn, suporte ao cliente — há um manual para tudo isso. É apenas Sociedade-como-Serviço, o novo SaaS.\
   \
   Em paralelo, outras sociedades startup estão igualmente criticando ao construir, drenando cidadãos do establishment com seus próprios Um Mandamentos historicamente informados, e assim impulsionando mudanças em outras dimensões. Finalmente, diferentes mudanças bem-sucedidas podem ser copiadas e fundidas, de modo que a segunda geração de sociedades startup comece a se diferenciar do establishment por dois, três ou N mandamentos. Esta é uma visão para uma reforma pacífica, paralelizada e historicamente impulsionada de uma sociedade quebrada.

Ok! Eu sei que esses últimos parágrafos envolveram uma leitura densa, mas volte e releia-os após ler o capítulo. O ponto principal da nossa pequena prévia aqui era argumentar que a história é uma disciplina aplicada — e que você não pode começar uma nova sociedade sem ela.

Sem uma crítica moral genuína do establishment, sem uma rede de raízes ideológicas apoiada pela história, sua nova sociedade é, na melhor das hipóteses, um salão chique do Starbucks, um condomínio fechado que difere apenas em suas comodidades, um lanche a ser devorado pelo establishment quando bem entender, uma nulidade sem alma, sem direção a não ser o consumismo.20

Mas com tal crítica — com o entendimento de que o establishment é moralmente deficiente, com uma articulação focada de como exatamente ele falha, com Um Mandamento que outros podem escolher seguir, e com uma visão do passado histórico que sustenta sua nova sociedade startup, assim como uma visão do futuro tecnológico sustenta uma nova empresa startup — você está bem encaminhado.

Você pode até começar a ver um whitepaper histórico flutuando à sua frente, a crítica acadêmica que atrai seus primeiros 100 assinantes, o documento fundador que você publica para iniciar sua sociedade startup.

Agora, vamos equipá-lo com as ferramentas para escrevê-lo.
